# JavaScript基础篇之数据类型

## 变量的数据类型

在计算机中，不同的数据所需占用的储存空间不同，为了充分利用储存的空间，于是定义了不同的数据类型。

无论你定义的变量是字符串类型，还是数字类型，或者其他类型，都可以直接使用 **var** 去定义。 比如：

```js
    var a = 'hello world' // 字符串类型
    var b = 123 // 数字类型
```

JavaScript 是一种 **弱类型语言** ，也可以说是 **动态语言** ，这意味着不需要提前声明变量的类型，而是在程序运行的过程中，类型会被自动的确定。

具体来说 **JavaScript 的变量数据类型，是在程序运行的过程中，根据等号右边的值来确定的**。而且，变量的数据类型是可以变化的。 比如： 

```js
    var age = '18'
    age = 23 // 变量 age 的类型被修改为 数字类型
```


## 六种数据类型

- **基本数据类型（值类型）**：String 字符串、Number 数值、Boolean 布尔值、Null 空值、Undefined 未定义。

- **引用数据类型（引用类型）**：Object 对象。

PS：Object 对象的子类型还有：Function、Array、Date、RegExp、Error等都是属于 Object 类型。因此，除了那五种基本数据类型之外，其他的都称为 Object 类型。

数据类型的区别：

- 基本数据类型：参数赋值的时候，传数值。

- 引用数据类型： 参数赋值的时候，传地址（修改的同一片内存空间）。

**例1（基本类型）**：

```js
    var a = 25
    var b= a

    a++

    console.log(a) // 26
    console.log(b) // 25
```

上面代码：a 和 b 都是基本数据类型，让 b 等于 a，然后 **改变 a 的值之后，发现 b 的值并没有被改变**。

**例2（引用类型）**：

```js
    var obj1 = {}
    obj1.name = 'hello'

    var obj2 = obj1

    obj2.name = 'world'

    console.log(obj1.name) // world
    console.log(obj2.name) // world
```

上面的代码：obj1 和 obj2 都是引用数据类型，让 obj2 等于 obj1，然后修改 **obj2.name 的值之后，发现 obj2.name 的值也发生了改变**。

为什么呢 因为基本数据类型和引用数据类型的储存内存不同。

## 栈内存与堆内存

在JavaScript中，所有的 **变量都是保存在栈内存**中的。

### 基本数据类型：

基本数据类型的值，直接保存在 **栈内存** 中。值与值之间是独立存在的，修改一个变量不会影响其他的变量。

### 引用数据类型：

对象是保存在 **堆内存**。每创建一个新的对象，就会在堆内存中开辟一个新空间。而 **变量保存了对象的内存地址** （对象的引用），它是保存在栈内存中。如果两个变量保存了同一个对象的地址引用，当一个变量修改属性时，另一个也会受到影响的。


如果喜欢或者有所收获，欢迎start，对作者也是一种鼓励。

如果错误或者不严谨的地方，请给予指正，十分感谢。