
# JavaScript基础篇之运算符

## 运算符的定义和分类

### 定义

**运算符**：也叫操作符，是一种符号。通过运算符可以对一个或多个值进行运算，并获取运算结果。

**表达式**：由数字、运算符、变量的组合（组成的式子）。

表达式最终都会有一个运算结果，我们将这个结果称为表达式的**返回值**。

比如：`+`、`*`、`/`、`(` 都是**运算符**，而`（3+5）/2`则是**表达式**。

比如：typeof 就是运算符，可以来获得一个值的类型。它会将该值的类型以**字符串**的形式返回，返回值可以是 number、string、boolean、undefined、object。


### 运算符的分类

JS 中的运算符，如：

- 算数运算符

- 自增/自减运算符

- 一元运算符

- 逻辑运算符

- 赋值运算符

- 比较运算符

- 三元运算符（条件运算符）

##  算数运算符

**算术运算符**：用于执行两个变量或值的算术运算。

常见的算数运算符有以下几种：

| 运算符 | 描述  |
| :---------------- | :-------: |
| +  |  加、字符串连接   |
| -  |  减  |
| *  |  乘  |
|  / |  除  |
|  % |  获取余数（取余、取模） |

**求余示例**：

输入345，怎么分别得到3、4、5这三个数呢？

**答案**：

```
得到3的方法：345 除以100，得到3.45然后取整，得到3。即：parseInt(345/100)

得到4的方法：345 除以100，余数是45，除以10，得到4.5，取整。即：parseInt(345 % 100 / 10)

得到5的方法：345 除以10，余数就是5。即：345 % 10
```

### 算数运算符的运算规则

（1）先算乘除、后算加减。

（2）小括号`( )`：能够影响计算顺序，且可以嵌套。没有中括号、没有大括号，只有小括号。

（3）百分号：取余。只关心余数。

例1：(取余)

```javascript
console.log(3 % 5);
```

输出结果为3。

例2：（注意运算符的优先级）

```javascript
var a = 1 + 2 * 3 % 4 / 3;
```

原式 =  1 + 6 % 4 / 3 = 1 + 2 / 3 = 1.66666666666666

### 浮点数运算的精度问题

浮点数值的最高精度是 17 位小数，但在进行算术计算时，会丢失精度，导致计算不够准确。比如：

```javascript
console.log(0.1 + 0.2); // 运算结果不是 0.3，而是 0.30000000000000004

console.log(0.07 * 100); // 运算结果不是 7，而是 7.000000000000001
```

**不要直接判断两个浮点数是否相等**。


## 自增和自减

### 自增 `++`

自增分成两种：`a++`和`++a`。

（1）一个变量自增以后，原变量的值会**立即**自增1。也就是说，无论是 `a++` 还是`++a`，都会立即使原变量的值自增1。

（2）**我们要注意的是**：`a`是变量，而`a++`和`++a`是**表达式**。

区别：`a++` 和 `++a`的值不同：（也就是说，表达式的值不同）

- `a++`这个表达式的值等于原变量的值（a自增前的值）。先把 a 的值赋值给表达式，然后 a 再自增。

- `++a`这个表达式的值等于新值 （a自增后的值）。 a 先自增，然后再把自增后的值赋值给表达式。

### 自减 `-- `

开发时，大多使用后置的自增/自减，并且代码独占一行，例如：`num++`，或者 `num--`。


## 一元运算符

一元运算符，只需要一个操作数。

一元运算符如：

### typeof

typeof就是典型的一元运算符，因为后面只跟一个操作数。

例：

```javascript
var a = '123';
console.log(typeof a); // string
```


### 正号 `+`

（1）正号不会对数字产生任何影响。比如说，`2`和`+2`是一样的。

（2）我们可以对一个其他的数据类型使用`+`，来将其转换为number。如：

```javascript
var a = true
a = +a
console.log('a：' + a) // a: 1
console.log(typeof a) // number

var b = '18'
b = +b
console.log('b：' + b) // b: 18
console.log(typeof b) // number
```

### 负号 `-`

负号可以对数字进行取反。

## 逻辑运算符

逻辑运算符有三个：

- `&&` 	与（且）：两个都为真，结果才为真。

- `||`	或：只要有一个是真，结果就是真。

- `!`		非：对一个布尔值进行取反。

PS：能参与逻辑运算的，都是布尔值。

**大小比较的写法：**

逻辑运算符连比的写法。

例1：

```javascript
console.log(3 < 2 && 2 < 4) // false
```

例2：（判断一个人的年龄是否在18~65岁之间）

```javascript
const a = prompt('请输入年龄')

if (a >= 18 && a < 65) {
	alert('继续搬砖')
} else {
	alert('回家领退休金')
}
```

PS：上面的`a>=18 && a<= 65`千万别想当然地写成` 18<= a <= 65`，没有这种语法。

### 非布尔值的与或运算

> 在实际开发中，我们经常用这种代码做容错处理或者兜底处理。

非布尔值进行**与或运算**时，会先将其转换为布尔值，然后再运算，但返回结果是**原值**。如：

```javascript
var result = 5 && 6 // 运算过程：true && true
console.log('result：' + result); // 6（也就是说最后面的那个值。）
```

上方代码可以看到，虽然运算过程为布尔值的运算，但返回结果是原值。

**与运算**的返回结果：（以多个非布尔值的运算为例）

- 如果第一个值为false，则执行第一条语句，并直接返回第一个值；不会再往后执行。

- 如果第一个值为true，则继续执行第二条语句，并返回第二个值（如果所有的值都为true，则返回的是最后一个值）。


**或运算**的返回结果：（以多个非布尔值的运算为例）

- 如果第一个值为true，则执行第一条语句，并直接返回第一个值；不会再往后执行。

- 如果第一个值为false，则继续执行第二条语句，并返回第二个值（（如果所有的值都为false，则返回的是最后一个值）。


实际开发中，我们经常是这样来做「容错处理」的：

当前端成功调用一个接口后，返回的数据为 result 对象。这个时候，我们用变量 a 来接收 result 里的图片资源。通常的写法是这样的：


```javascript
if (result.resultCode == 0) {
	var a = result && result.data && result.data.imgUrl || 'http://img.smyhvae.com/20160401_01.jpg';
}
```

获取返回结果中的`result.data.imgUrl`这个图片资源；如果返回结果中没有 `result.data.imgUrl` 这个字段，就用 `http://img.smyhvae.com/20160401_01.jpg` 作为**兜底**图片。这种写法，在实际开发中经常用到。

### 非布尔值的 `!`  运算

非布尔值进行**与或运算**时，会先将其转换为布尔值，然后再运算，但返回结果是**布尔值**。

例：

```javascript
let a = 10;
a = !a

console.log(a)  // false
console.log(typeof a) // boolean
```

### 短路运算

> 下例中的写法技巧，在实际开发中，经常用到。这种写法，是一种很好的「容错、容灾、降级」方案。

1、JS中的`&&`属于**短路**的与：

- 如果第一个值为false，则不会执行后面的内容。

- 如果第一个值为 true，则继续执行第二条语句，并返回第二个值。

例：

```javascript
const a1 = 'qianguyihao'
//第一个值为true，会继续执行后面的内容
a1 && alert('看 a1 出不出来') // 可以弹出 alert 框

const a2 = undefined
//第一个值为false，不会继续执行后面的内容
a2 && alert('看 a2 出不出来') // 不会弹出 alert 框
```



2、JS中的`||`属于**短路**的或：

- 如果第一个值为true，则不会执行后面的内容。

- 如果第一个值为 false，则继续执行第二条语句，并返回第二个值。

例：

```js
const result // 请求接口时，后台返回的内容
let errorMsg = '' // 前端的文案提示

if (result && result.retCode != 0) {
	// 接口返回异常码时
	errorMsg = result.msg || '活动太火爆，请稍后再试' // 文案提示信息，优先用 接口返回的msg字段，其次用 '活动太火爆，请稍后再试' 这个文案兜底。
}

if (!result) {
	// 接口挂掉时
	errorMsg = '网络异常，请稍后再试'
}
```



## 赋值运算符

可以将符号右侧的值赋值给符号左侧的变量。

举例：

- `=` 直接赋值。比如 `var a = 5`

- `+=`。a += 5 等价于 a = a + 5

- `-=`。a -= 5 等价于 a = a - 5

- `*=`。a *= 5 等价于 a = a * 5

- `/=`。a /= 5 等价于 a = a / 5

- `%=`。a %= 5 等价于 a = a % 5

## 比较运算符

比较运算符可以比较两个值之间的大小关系，如果关系成立它会返回true，如果关系不成立则返回false。

比较运算符有很多种，比如：

```
>	大于号
<	小于号
>= 	大于或等于
<=  小于或等于
== 	等于
=== 全等于
!=	不等于
!== 不全等于
```

**比较运算符，得到的结果都是布尔值：要么是true，要么是false**。

例：

```javascript
var result = 5 > 10 // false
```

### 非数值的比较

（1）对于非数值进行比较时，会将其转换为数字然后再比较。

例：

```javascript
console.log(1 > true) //false
console.log(1 >= true) //true
console.log(1 > "0") //true

//console.log(10 > null); //true

//任何值和NaN做任何比较都是false

console.log(10 <= "hello") //false
console.log(true > false) //true

```

（2）特殊情况：如果符号两侧的值都是字符串时，**不会**将其转换为数字进行比较。比较两个字符串时，比较的是字符串的**Unicode编码**。

比较字符编码时，是一位一位进行比较。如果两位一样，则比较下一位。

比如说，当你尝试去比较`"123"`和`"56"`这两个字符串时，你会发现，字符串"56"竟然比字符串"123"要大（因为 5 比 1 大）。也就是说，下面这样代码的打印结果，其实是true

```javascript
// 比较两个字符串时，比较的是字符串的字符编码，所以可能会得到不可预期的结果
console.log("56" > "123");  // true
```

**因此**：当我们在比较两个字符串型的数字时，**一定一定要先转型**再比较大小，比如 `parseInt()`。

（3）任何值和NaN做任何比较都是false。

### `==`符号的强调

注意`==`这个符号，它是**判断是否等于**，而不是赋值。

（1）`== `这个符号，还可以验证字符串是否相同。例如：

```javascript
console.log("我爱你中国" == "我爱你中国");		// 输出结果为true
```

（2）`== `这个符号并不严谨，会做隐式转换，将不同的数据类型，**转为相同类型**进行比较（大部分情况下，都是转换为数字）。例如：

```javascript
console.log("6" == 6)		// 这里的字符串"6"会先转换为数字6，然后再进行比较
console.log(true == "1")   // true
console.log(0 == -0)       // true

console.log(null == 0)   // false
```

（3）undefined 衍生自 null，所以这两个值做相等判断时，会返回true。

```javascript
console.log(undefined == null)  //true。
```

（4）NaN不和任何值相等，包括他本身。

```javascript
console.log(NaN == NaN) //false
console.log(NaN === NaN) //false
```

通过isNaN()函数来判断一个值是否是NaN。例：

```javascript
console.log(isNaN(b))
```

如上方代码所示，如果 b 为 NaN，则返回true；否则返回false。

### `===`全等符号的强调

**全等在比较时，不会做类型转换**。如果要保证**绝对等于（完全等于）**，我们就要用三个等号`===`。例：

```javascript
	console.log("6" === 6)	//false
	console.log(6 === 6)	//true
```

上述内容分析出：

- `==`两个等号，不严谨，"6"和6是true。

- `===`三个等号，严谨，"6"和6是false。

另外还有：**`==`的反面是`!=`，`===`的反面是`!==`**。例：

```javascript
	console.log(3 != 8)	//true
	console.log(3 != "3")	//false，因为3=="3"是true，所以反过来就是false。
	console.log(3 !== "3")	//true，应为3==="3"是false，所以反过来是true。
```

## 三元运算符

三元运算符也叫条件运算符。

```
条件表达式 ? 语句1 : 语句2;
```

**执行的流程**：

条件运算符在执行时，首先对条件表达式进行求值：

- 如果该值为true，则执行语句1，并返回执行结果

- 如果该值为false，则执行语句2，并返回执行结果

如果条件的表达式的求值结果是一个非布尔值，会将其转换为布尔值然后再运算。

## 运算符的优先级

运算符的优先级如下：（优先级从高到低）

- `.`、`[]`、`new`

- `()`

- `++`、`--`

- `!`、`~`、`+`（单目）、`-`（单目）、`typeof`、`void`、`delete`

- `%`、`*`、`/`

- `+`（双目）、`-`（双目）

- `<<`、`>>`、`>>>`

- 关系运算符：`<`、`<=`、`>`、`>=`

- `==`、`!==`、`===`、`!==`

- `&`

- `^`

- `|`

- `&&`

- `||`

- `?:`

- `=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`、`<<=`、`>>=`、`>>>=`、`&=`、`^=`、`|=`

- `,`

注意：逻辑与 `&&` 比逻辑或 `||` 的优先级更高。

备注：你在实际写代码的时候，如果不清楚哪个优先级更高，可以把括号运用上。

## Unicode 编码

> 这一段中，我们来讲引申的内容：Unicode编码的使用。

1、在字符串中可以使用转义字符输入Unicode编码。如：

```
\u四位编码
```

举例如下：

```javascript
console.log("\u2600")  // 2600 采用的是16进制
console.log("\u2602")  // 2602 采用的是16进制。
```

2、我们还可以在 HTML 网页中使用Unicode编码。如：

```
&#四位编码;
```

PS：Unicode编码采用的是16进制，但是，这里的编码需要使用10进制。

例：

```html
<h1 style="font-size: 100px;">&#9860;</h1>
```

如果喜欢或者有所收获，欢迎start，对作者也是一种鼓励。

如果错误或者不严谨的地方，请给予指正，十分感谢。