# ES6之箭头函数

## 介绍

ES6 增加来箭头函数

```js
    let func = value => value
```

相当于：

```js
    let func = function(value) {
      return value
    }
```

如果需要给函数传入多个参数；

```js
    let func = (value, num) => value * num
```

如果需要直接返回一个对象：

```js
    let func = (value, num) => ({ total: vaule * num })
```

与变量解构结合：

```js
    let func = ({value, num}) => ({ totol: value * num })

    // 使用
    let result = func({
      value: 10,
      num: 10
    })
```

在 React 与 Immutable 中，我们处理一个事件会这样做：

```js
    handleEvent = () => {
      this.setState({
        data: this.state.data.set('key', 'value')
      })
    }

    // 可以简化为：
    handleEvent = () => {
      this.setState(({data}) => ({
        data: data.set('key', 'value')
      }))
    }
```

## 比较

箭头函数与普通函数的主要区别包括：

### 1、没有 this

箭头函数没有 this，所以需要通过查找作用域链来确定 this 的值。

这就意味着如果箭头函数被非箭头函数包含，this 绑定的就是最近一层非箭头函数的 this。

```js
    var value = 1
    var result = (() => this.value).bind({value: 2})()
    console.log(result) // 1
```

因为箭头函数没有 this，所以也不能用 call()、apply()、bind() 这些方法改变 this 的指向。


### 2.没有 arguments

箭头函数没有自己的 arguments 对象，这不一定是件坏事，因为箭头函数可以访问外围的 arguments 对象。

```js
    function constant() {
      return () => arguments[0]
    }

    var result = constant(1)
    console.log(result()) // 1
```

但是，如果我们就是要访问箭头函数的参数呢

我们可以通过命名参数或者 rest 参数的形式 访问参数：

```js
    let nums = (...nums) => nums
```


### 3.不能通过 new 关键字调用

JavaScript 函数有两个内部方法： [[Call]] 和 [[Construct]]。

当通过 new 调用函数时，执行 [[Construct]] 方法，创建一个实例对象，然后再执行函数体，将 this 绑定到实例上。

当直接调用的时候，执行[[Call]] 方法，直接执行函数体。

箭头函数并没有 [[Construct]] 方法，不能被用作构造函数，如果通过 new 的方式调用，会报错。

```js
    var Foo = () => {}
    var foo = new Foo() // TypeError: Foo is not a constructor
```


### 4.没有 new.target

因为不能使用 new 调用，所以也没有 new.target 值。


### 5.没有原型

由于不能使用 new 调用箭头函数，所以也没有构建原型的需求，于是箭头函数也不存在 prototype 这个属性。

```js
    var Foo = () => {}
    console.log(Foo.prototype) // undefined
```


### 6.没有 super

连原型都没有，自然也不能通过 super 来访问原型的属性，所以箭头函数也是没有 super 的，不过跟 this、arguments、new.target一样，这些值由外围最近一层非箭头函数来决定。


### 其他

箭头函数表达式的语法比函数表达式更短，并且不绑定自己的 this，argument, super 或 new.target。
这些函数表达式最适合用于非方法函数(non-method functions)，并且它们不能用作构造函数。

non-method function 是什么呢

对象属性中的函数就被称为 method，那么 non-method 就是指不被用作对象属性中的函数了，可是为什么说箭头函数更适合 non-method 呢

```js
    var obj = {
      i: 10,
      b: () => console.log(this.i, this),
      c: functiion() {
        console.log(this.i, this)
      }
    }

    obj.b() // undefined Window
    obj.c() // 10, Object{...}
```

自执行函数

```js
    (
      function() {
        console.log(1)
      }
    )()

    // 或者

    (
      function() {
        console.log(1)
      }()
    )
```

利用箭头函数简化自执行函数的写法：

```js
    (
      () => {
        console.log(1)
      }
    )()
```